# 第一章 初识Python

​		首先，你好，做个简单的自我介绍，本人从事Python开发工作五年左右，内而学习始终有一些闭门造车的感觉，也看到网上五花八门的教学方法，想将自己所学的一些编程技巧和内容分享给大家，希望可以帮助到大家对Python这门编程的学习与热爱，那么话不多说，开始Python的学习之旅吧。



### 一、变量



##### 1、变量的概念

​    什么是变量，关于变量，任何编程语言都是逃不掉的

我们知道在数学中变量是对一些，我们无法称呼的内容，赋予的一个名称，

例如：求直角三角形，斜边长度的范围，那么我定义了变量 c；求解方程式时，定义的变量x，y

那么在编程中，我们对于一些我们想赋予的一些值，提供一个可使用的称呼，我们将它称呼为一个变量，

如下：

```python
a = 1
b, c = 2, "你好"
```

我们将 1 这个值赋予给了 a 这个变量 那么后面我们去对这个 1 去操作的时候，可以使用 a 来操作

我们又将 2 和 字符串`"你好"` 分别赋值给变量 b 和 c 。

那么需要注意的一点是不能反过来写，那是错误的语法操作。

那么具体的语法操作，我会在后面的学习中一一告诉大家。



##### 2、变量的定义规则

​		逻辑上Python的变量定义没有具体的规则，因为Python作为一个动态语言，最大的特性就是，我们在定义变量的时候不需要对类型有很强的约束。

​		但是后面我会和大家讲讲Python自我约束上的类型注解这一块的内容

​		定义变量可以使用数字，使用英文 大小写也不约束，中文也不约束，

```python
a = 1
"你好" = 3
b = "你好"
```

很离奇对不对？ 中文还能当变量。笑死，就是因为Python这门语言的特性让中文也能当变量

但是有一些问题，如果一会中文一会英文的变量，会显的杂乱无章，很没有条理性，代码也很乱

那么这里有以下的一些建议

Python变量的定义规则：

​		当然也是从C语言延续下来的风格：标识符

```
标识符的定义由字母[a-zA-z]数字[0-9]下划线[_]组成，并且不能以数字[0-9]开头。
```

这样的规则也算是大家约定俗成的，在开发行业中，也是需要了解的内容

```
以下是非法的标识符：
3s    不能以数字开头
s*T    出现非法字符*
-3x    不能以减号（-）开头
bowy-1    出现非法字符减号（-）
```



##### 3、变量的应用

变量的应用场景很多，如果不是很了解编程的朋友可能变量是什么也不太清楚

那么变量应用场景：

单纯的变量：

```python
a = 1
b = 2
```

函数名类名

```python
def get_user ():
	pass
```

```python
class UserModel ():
	pass
```

等等应用场景

以上就是变量部分。

### 二、注释

##### 1、注释概念

什么是注释？Python的注释又有哪些？Python的注释有什么作用？

带着一连串的疑问我们来看看

注释的含义有：解释，注意事项，注解，不使用的内容，等含义

那么Python的注释是什么尼？我们来看看

```python
'我是单引号注释'
"我是双引号注释"
'''这是一段
三单引号的多行
注释
'''
""""这是
一段三双引号
多行
注释"""

# 这也是一段注释

# 这也算是一段多行的
# 注释
```

##### 2、注释的种类

那么我们可以看到 Python 的注释分两类，单行注释 和 多行注释

`单行注释`：

```
"" 双引号注释 和 '' 单引号注释 以及 # #号注释
```

`多行注释`：

```
''' ''' 三单引号 和 """ """ 三双引号 
```

有一点需要注意的：(三)单引号和(三)双引号 的注释 也可以是对字符串的定义，区别在于 是否 赋值。

如果赋值变量，那么就是字符串，如果不赋值变量就是注释；

多余说一些，有些看到的注释 例如 `//`这种注释，在静态类型语言中居多，例如`C`语言 `Java` 语言 `PHP` 等等，

而Python语言并没有

##### 3、注释的应用

注释应用场景相对较多。

很多情况，我们的注释有很多类型，例如 说明注释，文档注释之类的

但是作用都是应用于对代码的一部分说明

```python
# 提取有效的用户名
username = extract_username(input_username)
```

例如对代码的功能 说明注释



文档注释

```python
def extract_username(input_username):
    """提取有效的用户名
    :params input_username: 字符串类型 用户输入的用户名
    """
	pass
```

注释的作用应用的场景非常多，例如还可以对一段代码进行注释



### 三、缩进

Python语言具有特色的一点，就是缩进

缩进是代表什么？

##### 1、缩进的描述

缩进是什么？像是我们在以前写作文的时候，用缩进来标识 这一段，

缩进是Python语言中标识一段代码块范围，我们知道正常情况下我们的代码是逐行向下书写的，

但是当我们存在一段特殊的内容时需要特殊表示或者说标识他的范围时候，需要进行标识

例如：

我们定义一个函数的时候，我们使用缩进表示这一段的范围

```python
def def extract_username(input_username):
	pass
```

在pass面前产生的缩进范围，那么缩进的规则是什么尼？

##### 2、缩进的规则

Python的缩进规则 是由 四个空格来组成 缩进。或者可以使用 tab键使用 tab 键一般是四个空格

而缩进的结束标识这一段代码块的结束。

例如下面

```python
user_id = 1
username = "Chris"
password = "admin123"

if "admin123" == password:
    print(username)
else:
    print("用户密码异常")
```

不需要留意上方的具体代码的含义，我们只需要感受代码的缩进，

我们看到 在 `if` 判断条件 `"admin123" == password`  时 产生了缩进，打印了用户名

在`else` 也产生了缩进，打印了 提示信息。

那么对应的缩进产生即产生了对应的代码块



##### 3、缩进的应用

缩进的应用场景较多，例如：条件判断，循环，异常，函数定义，类的定义，

大部分当触及到 ：(冒号时)都会产生对应的缩进

需要注意缩进需要相对都是相同，如果在一个代码块中，产生一个三个空格缩进一个四个空格缩进，那么代码会报出 语法错误的异常。

默认约定大家使用 四个空格作为代码缩进

